Message to the Secretary General of the United Nationsconcerning the situation in Middle East*

5 June 1967

The Honorable U Thant United Nations - New York*

We are deeply saddened and concerned by the developments in the events in the Middle East and while We pray that the divine mercy may preserve that area and the world from suffering and destruction We ask You to make every effort that the United Nations Organization may succeed in halting the conflict. We express in the name of Christianity the fervent hope that in the unfortunate eventuality which We firmly trust will never occur that the situation may worsen, Jerusalem may, because of its peculiarly sacred and holy character, be declared and open and inviolable city.

PAULUS PP. VI

*Insegnamenti di Paolo VI, vol. V, p.1025;L’Osservatore Romano, 5-6.6.1967, p.1.

A l’honorable U Thant, Nations Unies - New York*

Nous sommes profondément préoccupé et attristé par la tournure qu’ont pris les événements au Moyen-Orient. Tandis que Nous prions pour que la divine miséricorde préserve cette région et le monde de souffrances et de destructions, Nous vous demandons de faire tous vos efforts pour que l’Organisation des Nations Unies puisse parvenir à arrêter le conflit. Au nom de la chrétienté, Nous exprimons le fervent espoir que, au cas où la situation empirerait – et Nous avons la ferme confiance que cette triste éventualité ne se produira pas, – Jérusalem sera déclarée ville ouverte et inviolable en raison de son caractère particulièrement sacré et saint.

PAULUS PP. VI

*La Documentation catholique, n.1497 col.1153, 1155.

Mensaje del Papa Pablo VIal Secretario general de las Naciones Unidassobre el conflicto en Medio Oriente*

Al honorable U Thant, Naciones Unidas - Nueva York*

Estamos hondamente acongojados y preocupados por el desarrollo de los acontecimientos en el Medio Oriente, y al mismo tiempo que elevamos Nuestras oraciones para que la divina misericordia preserve a esa región, y al mundo entero del sufrimiento y la destrucción, le pedimos que haga todos los esfuerzos posibles para que la Organización de las Naciones Unidas logre detener el conflicto.

En nombre de la Cristiandad, expresamos fervientes votos para que, en la lamentable eventualidad de que la situación empeore – Nos confiamos firmemente en que no ha de ser así – Jerusalén, en virtud de su carácter especialmente sagrado y santo, pueda ser declarada ciudad abierta e inviolable.

5 de junio de 1967

PAULO VI PP.

*ORe (Buenos Aires), año XVII, n°757, p.1.

Copyright © Dicastery for Communication

TheHoly See

TheHoly See