Message to Doctor Robert M HutchinsChairman International Convocationto Examine the Requirements for Peace*

To Doctor Robert M HutchinsChairman International Convocationto Examine the Requirements for Peace

The illustrious assemblage of distinguished personages, over which you will preside in New York this month, intends to study the problem of world peace according to the teachings of Our venerated Predecessor Pope John XXIII, in his Encyclical Letter Pacem in Terris.

Such a purpose cannot but evoke Our cordial approval and encouragement, and We wish the participants every success and satisfaction in their quest for lasting solutions to his vital problem. Such solutions, of course, if based on the admirable doctrine of that papal document, will exclude every ostensible remedy which ignores the existence and rights of the Creator, or degrades the dignity and integrity of His creation, man, upon whom He lets shine the light of the Divine countenance (cfr. Ps. 4, 7).

«Glorious things are said of you, O city of God! » (Ps. 86, 3). Mankind will be united into that city, when it accepts God as the foundation of all justice and of all brotherhood; under Him and with His grace, men will associate into a universal and peaceful society. The recognition of this divine plan must then be followed by its execution through good will among men, the brotherhood and fraternal love of the sons of one heavenly Father.

We express Our warm appreciation to the organizers of the Convocation, for the honour paid to the memory of the beloved Pontiff, Our Predecessor. We invoke richest graces of illumination and guidance upon the deliberations of the Convocation, that it may succeed promoting, not only the idea of peace, but the reality of peace between individuals and nations, especially in this twelvemonth entitled «The Year of International Cooperation». And We wish you, the promoters, lecturers and all those participating in your assembly, choicest blessings from on high.

From the Vatican, February 5, 1965.

PAULUS PP. VI

*L’Osservatore Romano, 18.2.1965, p.1;

Insegnamenti di Paolo VI, vol. III, p. .

Au Docteur Robert M. HutchinsPrésident Réunion Internationalepour l'examen des conditions de la paix.

Le rassemblement illustre de personnages distingués, auquel vous allez présider à New York ce mois-ci, se consacre à étudier le problème de la paix mondiale selon les enseignements de Notre vénéré Prédécesseur, le Pape Jean XXIII, contenus dans sa Lettre Encyclique «Pacem in terris».

Ce propos ne peut qu'appeler de Notre part approbation et encouragement et Nous souhaitons aux participants tous succès et satisfactions dans leurs recherches de solutions durables pour ce problème vital.

De telles solutions, bien entendu, si elles se fondent sur l'admirable doctrine du document papal, excluront tout remède apparent qui ignore l'existence et les droits du Créateur ou qui dégrade la dignité et l'intégrité de Sa création, l'homme, sur qui Il fait briller la lumière de sa face divine (cf. Ps. 4, 7).

«On annonce pour toi des destinées glorieuses, ô cité de Dieu» (Ps. 86, 3). L'humanité sera unie quand elle acceptera Dieu comme le fondement de toute justice et de toute fraternité; en dépendance de Lui et avec Sa grâce les hommes seront associés en une société universelle et pacifique.

Ce plan, divin, une fois reconnu, devra alors être porté à exécution à travers la bonne volonté entre les hommes, la fraternité et l'amour que celle-ci entrain entre les fils de l'unique Père céleste.

Nous exprimons Notre chaleureuse estime aux organisateurs de la réunion, pour l'honneur rendu à la mémoire du bien aimé Pontife, Notre Prédécesseur. Nous appelons-les grâces les plus riches de lumière et d'orientation sur les délibérations de la Réunion. Que celle-ci puisse aboutir à promouvoir non seulement l'idée de la paix, mais la paix réelle entre individus et entre nations, spécialement en ces douze mois de l'«Année de la coopération internationale». Et Nous vous souhaitons à vous, aux promoteurs, aux conférenciers et à tous les participants de votre assemblée les bénédictions les plus choisies d'en haut.

Du Vatican, le 5 février 1965.

PAULUS PP. VI

*La Documentation catholique, n°1443, col.402.

L'Osservatore Romano. Edition hebdomadaire en langue française,n°9 p.3.

Al Doctor Robert M. HutchinsPresidente del Encuentro Internacionalpara examinar los Problemas de la Paz.

La ilustre asamblea que, compuesta por eminentes personalidades, Ud. presidirá en Nueva York este mes, se aplica a estudiar los problemas de la paz en el inundo en concordancia con las enseñanzas de Nuestro venerado Predecesor, el Papa Juan XXIII en su Encíclica «Pacem in terris».

Tal propósito no puede menos que encontrar Nuestra cordial -aprobación y aliento y por ello deseamos a los participantes toda la clase de éxito y satisfacción en sus investigaciones para hallar soluciones duraderas a un problema tan vital. Tales soluciones, si se basan en la admirable doctrina del documento papal, excluirán seguramente todo recurso aparente que ignore la existencia y los derechos del Creador, o que degrade la dignidad y la integridad de su creatura, el hombre, sobre quien El hace brillar la luz de su divino rostro (Sal. 4, 7).

«¡Muy gloriosas cosas se han dicho de ti, ciudad de Dios!» (Sal. 86, 3) La humanidad estará unida en esta ciudad cuando acepte a Dios corno fundamento de toda justicia y de toda fraternidad; bajo El y con su gracia, el hombre se organizará en una sociedad pacífica y universal. El reconocimiento de este plan divino se deberá prolongar luego por su puesta" en obra con la buena voluntad entre los hombres, la hermandad y el amor fraterno de los hijos de un, mismo Padre celestial.

Expresamos por lo tanto Nuestra cálida estima a los organizadores del Encuentro, por el honor rendido a la memoria del amado Pontífice, Predecesor Nuestro. Invocamos las mejores gracias de luz y guía sobre las deliberaciones del Encuentro Internacional, para que pueda promover exitosamente no sólo la idea de la paz, sino también la realidad de la misma entre los hombres y las naciones, especialmente en este año llamado «el año de la Cooperación Internacional». Y deseamos tanto a Ud. como a los promotores, conferencistas y a todos los participantes en la asamblea, elegidas bendiciones de lo alto.

Del Vaticano, 5 de febrero de 1965.

PAULO PP. VI

*ORe (Buenos Aires), año XV, n°648 ? p.8.

Copyright © Dicastery for Communication

TheHoly See

TheHoly See